Fordító: Adam Szabo
Lektor: Laszlo Kereszturi
Jó reggelt.
Örülök, hogy ilyen sok kellemes embert látok itt
és sok mosolygó arcot.
Nagyon sajátos
hátterem, hozzáállásom és viszonyom van
a valós világgal,
mert én egy bűvész vagyok.
Jobban szeretem ezt a kifejezést, mint a varázslót,
mert ha varázsló lennék, az azt jelentené,
hogy varászigét és varászlást használok
fura kézmozdulatokkal,
azért, hogy egy valódi varázslatot vigyek véghez.
Nem, én nem csinálok ilyeneket; én egy bűvész vagyok,
aki úgy tesz, mintha
valódi varázsló lenne.
Nos, hogyan is kezeljük az ilyeneket?
Arra a tényre alapozunk,
hogy a közönség, mint Önök is,
feltételez dolgokat.
Például amikor felsétáltam ide,
és elvettem a mikrofont az állványról
és bekapcsoltam,
azt feltételezték, hogy ez egy mikrofon, miközben nem az.
(Nevetés)
Valójában ez valami, amit
a közönség nagyjából fele, több mint fele, nem ismer.
Ez egy szakállvágó mint látják.
És nagyon rossz mikrofonnak.
Már többször is kipróbáltam.
A másik feltételezés amit tettek -
és ez a kis lecke arról szól, hogy megmutassa,
tesznek feltételezéseket -
nem csak, hogy tehetnek, hanem tesznek -
amikor gondosan elhitetik Önökkel.
Elhiszik, hogy épp Önöket nézem.
Helytelen. Nem Önökre nézek. Nem látom Önöket.
Tudom, hogy ott vannak, mondták nekem a színpad mögött, hogy telt ház van,
tudom, hogy ott vannak, mert hallom Önöket,
de nem látom, mert normális esetben szemüveget hordok.
Ez itt nem szemüveg, csak egy üres keret,
eléggé üres keret.
Nos miért is jelenne meg Önök előtt egy felnőtt ember
üres szemüvegkerettel a szemei előtt?
Hogy becsapja Önöket, hölgyeim és uraim,
hogy rászedje Önöket, hogy megmutassa,
Önök is tesznek feltételezéseket.
Soha ne felejtsék ezt el.
Tennem kell valamit mielőtt még valódi szemüvegekre váltok,
hogy tényleg lássam Önöket,
ami valószínűleg kényelmesebb lesz. Nem tudom.
Nem láttam valami jól. Nos, nem sokkal jobb.
(Nevetés)
Olyan dolgot kell most tennem, ami kissé
furcsa egy mágustól.
De be fogok venni egy kis gyógyszert.
Ez egy teli doboz
Calm's Forte.
Egy pillanat és elmagyarázom.
Hagyjuk figyelmen kívül az utasítást.
Ezt a kormánynak bele kell tennie,
hogy összezavarja Önöket, biztosan.
Eleget veszek be ezekből. Mmmm.
Igazából az egész doboznyit.
32 Calm's Forte tabletta.
Most, hogy ezzel megvagyok - egy pillanat és elmagyarázom -
El kell mondanom Önöknek, hogy
én egy színész vagyok.
Egy színész vagyok aki egy meghatározott szerepet játszik.
Én játszom a mágus szerepét,
egy varászlót, ha óhajtják, egy igazi varázslót.
Ha valaki megjelenne ezen a színpadon előttem,
és azt állítaná, hogy
ő egy dán herceg, akit Hamletnek hívnak,
megsértődnének
teljesen jogosan.
Miért gondolná valaki, hogy elhinnének
egy ilyen bizarr dolgot?
De létezik egy
egy nagyon nagy tömeg,
akik azt mondják Önöknek,
hogy pszichés, mágikus képességeik vannak,
hogy meg tudják jósolni a jövőt,
és kapcsolatba tudnak lépni az elhunytakkal.
Ó, és azt is mondják,
asztrológiát adnak el Önöknek
vagy más jövendőmondó módszereket.
Ó, örömmel adják el ezt Önöknek. Igen.
És azt is mondják,
hogy örökmozgó masinákat tudnak adni
és ingyen-energia rendszereket.
Azt állítják magukról, hogy médiumok,
vagy telepatikus képességekkel rendelkeznek, bármit amit csak tudnak.
De ami egy nagy visszatérés,
mostanában,
az a holtakkal beszélgetés
üzlete.
Nos, az én ártatlan elmémnek,
a halott azt jelenti,
hogy képtelen a kommunikációra.
Ebben talán egyetértenek velem.
De ezek az emberek azt mondják, hogy
nemcsak kommunikálni tudnak a holtakkal -
Üdvözlöm --
de hallják is a holtakat,
és ezt az információt közvetíteni tudják az élőknek.
Azon tűnődöm, vajon igaz-e ez.
Nem hiszem, mert
az embereknek ez a szubkultúrája
ugyanazokat a fogásokat alkalmazza, mint mi varázslók,
pontosan ugyanazokat,
ugyanazokat a pszichikai módszereket, pszichológiai módszereket.
Hatékonyan és alaposan
vezették félre emberek millióit mindenfelé a Földön
az ő kárukra.
Becsapták ezeket az embereket.
Akiknek ez sok pénzbe került.
Sok érzelmi szenvedést okoztak.
Dollármilliárdokat költöttek
minden évben, a bolygó minden részén,
ezekre a sarlatánokra.
Nos, két kérdésem van.
Megkérdezném ezeket az embereket
ha lenne rá lehetőségem.
Első kérdés: Ha megkérném őket, hogy idézzenek szellemet --
mert hallják őket a füleikkel.
Így hallgatják a szellemeket.
Megkérlek benneteket, hogy hívjátok elő nagyanyám szellemét,
mert amikor meghalt volt neki egy végrendelete
és elrejtette valahova. Nem tudjuk hol van.
Tehát megkérdeznénk Nagyit: "Hol van a végrendelet Nagyi?"
Mit mond a Nagyi? Azt mondja, hogy "A mennyországban vagyok és ez csodálatos.
Itt van az összes régi barátom, elhunyt barátaim,
és a családom,
és a kiskutyák, kismacskák amik kiskoromban az enyémek voltak.
Szeretlek és örökké veled leszek.
Ég veled."
És nem válaszolt arra az átkozott kérdésre.
Hol van a végrendelet?
Egyszerűen azt mondhatta volna, hogy
"Ó, a könyvtárszobában a második polcon van a lexikon mögött."
De nem ezt mondja. Nem bizony.
Semmilyen használható információt nem mond.
Egy csomó pénzt fizettünk ezért az információért,
de nem kaptuk meg.
A másik kérdés amit megkérdeznék eléggé egyszerű.
Tegyük fel, hogy megkérném őket, hogy lépjenek kapcsolatba
az elhunyt apósom szellemével például.
Miért mondják állandóan -
emlékezzenek, a fülébe beszélnek -
miért mondják, hogy "A nevem J-vel vagy M-mel kezdődik?"
Ez egy vadászós játék?
Vadászat és halászat? Mi ez?
Ez a "20 kérdés"? Nem, ez inkább a 120 kérdés.
De ez gonosz és erkölcstelen,
teljesen lelkiismeretlen -
Nem lesz semmi bajom, maradjanak nyugodtan ülve -
játék, amelyet ezek az emberek játszanak.
És kihasználják az ártatlanokat, naivokat,
a szenvedőket, a szegény embereket.
Nos, ez egy folyamat,
melyet hideg olvasásnak hívnak.
Van egy fickó,
a neve Van Praagh, James Van Praagh.
Ő egyike a technika nagy gyakorlóinak.
John Edwards, Sylvia Browne
és Rosemary Altea mind ezt használják.
Több százan vannak mindenfelé a világban, de ebben az országban
James Van Praagh nagyon nagy.
És hogy mit csinál? Szereti megmondani
hogyan hunytak el az elhunytak,
az emberek, akikhez a fülén keresztül beszél.
Amit mondani szokott, nagyon gyakran, ilyesmi, azt mondja:
"Azt mondja nekem, azt mondja, hogy mielőtt elment
gondja volt a lélegzéssel."
Emberek, erről szól a halál.
(Nevetés)
Nem lélegzel tovább és aztán meghalsz.
Ennyire egyszerű.
És ilyen információval jönnének vissza?
Nem hiszem.
Ezek az emberek találgatnak, olyanokat mondanak, mint
"Miért kapok elektromosságot?
Azt mondja nekem, hogy 'elektromosság.'
Netán villanyszerelő volt?" Nem
"Volt valaha elektromos borotvája?" Nem
Egy kérdésekre vadászó játék volt, mint ez.
Ezeken mennek végig.
Nos, az emberek gyakran kérdezik tőlünk
a James Randi Művelődési Alapítványnál,
felhívnak és azt mondják: "Miért törődik ennyire ezzel, Mr Randi?
Hát nem szórakoztató?"
Nem, nem szórakoztató. Ez egy kegyetlen bohózat.
Nos, lehet, hogy egy bizonyos megnyugvást hoz,
de ez a megnyugvás
mindössze kb. 20 percig tart.
És aztán az emberek belenéznek a tükörbe és azt mondják,
"Most fizettem ki egy csomó pénzt azért az olvasásért.
És mit mondott nekem? 'Szeretlek!'"
Mindig ezt mondják.
Nem kapnak semmi információt,
nem kapnak értéket cserébe azért, amit elköltöttek.
Nos, Sylvia Browne a nagy manipulátor.
Mi csak úgy hívjuk, hogy "A Karmok."
Sylvia Browne - köszönöm -
Sylvia Brown a nagy manipulátor
ezen a területen jelenleg.
Nos, Sylvia Browne - csak, hogy érzékeltessem -
700 dollárt kap
egy 20 perces telefonon keresztüli olvasásért.
Még csak nem is kell személyesen ott lennie.
És akár két évig is várnod kell, mert
ennyire előre be van táblázva.
Fizethetsz hitelkártyával vagy bármivel,
és aztán felhív
valamikor az elkövetkezendő két évben.
Meg tudod állapítani, hogy ő az. "Hello, itt Sylvia Browne."
Ez ő. Rögtön meg tudod állapítani.
Nos, Montel Williams egy felvilágosult ember.
Mindannyian tudjuk kicsoda ő a tévében.
Művelt. Okos.
Tudja, hogy mit csinál Sylvia Browne,
de legkevésbé sem érdekli.
Egyszerűen csak nem érdekli.
Mert a lényeg, hogy a szponzorok szeretik,
ő pedig mindannyiszor kiteszi őt
a televízió nyilvánosságának.
Nos, mit is ad Sylvia Browne azért a 700 dollárért.
Megadja a védőangyalaid nevét elsőnek.
Enélkül hogyan is tudnánk létezni?
Megadja az előző életeid nevét,
ki voltál előző életeidben.
Duh.
Kiderül, hogy a nők
akiknek olvas
mindannyian babiloni hercegnők vagy ilyesmik voltak.
A férfiak pedig hellén harcosok,
akik Agamemnonnal harcoltak.
Soha egy szó sem esik
London utcáin dolgozó 14 éves cipőtisztítóról,
aki tüdővészben halt meg.
Őt nem éri meg visszahozni, nyilvánvalóan.
És ami különös emberek - talán Önök is észrevették -
látják ezeket az embereket a tévében --
soha senkit nem hívnak vissza a pokolból.
Mindenki a mennyországból jön vissza, de soha nem a pokolból.
Ha bármelyik barátomat visszahívják,
ők nem fognak... Nos, értik.
(Nevetés)
Nos, Sylvia Browne egy kivétel,
kivétel egy bizonyos módon,
mert a James Randi Művelődési Alapítvány, az én alapítványom,
felajánl egy millió dolláros díjat választható kötvényekben.
Nagyon egyszerűen megnyerhető.
Mindössze annyit kell tenni, hogy bizonyítson bármilyen paranormális, okkult
vagy természetfeletti jelenséget
pontos, megfigyelt feltételek mellett.
Nagyon könnyű, nyerje meg az egy millió dollárt.
Sylvia Browne egy kivétel ebben,
ő az egyetlen hivatásos médium
az egész világon,
aki elfogadta a kihívásunkat.
A Larry King Élő showban, a CNN-en tette ezt
hat és fél évvel ezelőtt.
És azóta sem hallottunk róla. Különös.
Azt mondta először is, hogy nem tudta hogyan lépjen velem kapcsolatba.
Duh.
Egy hivatásos médium, aki beszél a halottakkal,
nem tud engem elérni?
(Nevetés)
Élek, talán észrevette.
Nos, egészen jól tulajdonképpen.
Nem tudott elérni. Most azt mondja, hogy nem akar elérni,
mert egy istentelen ember vagyok.
Még egy érv, hogy elvidd az egy millió dollárt,
nem gondolod Sylvia.
Ezeket az embereket meg kell állítani, komolyan.
Meg kell őket állítani, mert ez egy kegyetlen színjáték.
Állandóan jönnek emberek az alapítványhoz.
Pénzügyileg és érzelmileg romokban hevernek,
mert odaadták a pénzüket és a hitüket
ezeknek az embereknek.
Nos, bevettem néhány tablettát korábban,
ezt meg kell magyaráznom.
Homeopátia, nézzük csak miről is szól az.
Hmm. Hallottak már róla.
Az a gyógyítás egy alternatív formája.
A homeopátia valójában létezik - és ez az ami.
Ez Calm's Forte,
32 kapszula altató - ezt elfelejtettem megmondani.
Nemrég vettem be
hat és fél napnyi altatót.
(Nevetés)
Hat és fél nap, ami bizonyára egy halálos adag.
Itt írja a hátán,
"Túladagolás esetén,
azonnal forduljon a toxikológiai központhoz,"
és megad egy ingyenes számot.
Maradjanak ülve. Nem lesz semmi baj.
Nincs szükségem rá,
ezt a mutatványt
a világ minden táján
már 10 éve csinálom.
Halálos adag homeopátiás altatót veszek be.
Miért nincsenek rám hatással?
(Nevetés)
(Taps)
A válasz lehet, hogy meglepi Önöket.
Mi a homeopátia?
Vesznek egy gyógyszert ami tényleg hat,
és felhígítják
bőven az Avogadró-számon túl.
Felhígítják addig a pontig,
amikor már egyáltalán nem marad belőle.
Nos emberek, ez
nem csak metafora amit mondok, ez az igazság.
Pontosan megegyezik azzal, ha veszünk
egy 325 miligrammos aszpirin tablettát,
bedobjuk a Tahoe-tó közepébe
aztán felkeverjük - természetesen egy nagyon nagy rúddal -
és várunk két évet nagyjából
amíg az oldat homogén lesz.
Aztán amikor fejfájása van
vesz egy kortyot ebből a vízből és voila! El is múlt.
(Nevetés)
És ez igaz. Erről szól a homeopátia.
Egy másik állítás amit mondanak - imádni fogják -
minél hígabb a gyógyszer - mondják -
annál hatásosabb.
Várjunk csak egy percet. Hallottunk egy fickóról Floridában.
Szegény ember homeopátiás gyógyszereket szedett.
Túladagolásban halt meg.
Elfelejtette bevenni a gyógyszert.
(Nevetés)
Dolgozzanak csak ezen. Dolgozzanak ezen.
Ez egy nevetséges dolog. Teljesen nevetséges.
Nem tudom mit csinálunk,
hogy elhisszük ezt az ostobaságot éveken át.
Hadd mondjam el, hogy a
James Randi Művelődési Alapítvány
lengeti ezt a nagy csalétket,
de azt kell mondanom, hogy az, hogy senki sem
ragadta meg a lehetőséget
nem jelenti azt, hogy az erő nem létezik.
Lehetséges, hogy van valahol.
Talán ezek az emberek annyira gazdagok.
Nos, Sylvia Browne biztosan.
Tudják 700 dollár egy 20 perces olvasásért
a telefonon keresztül...
ez több, mint amennyit az ügyvédek keresnek.
Úgy értem ez egy mesébe illő pénzösszeg.
Ezeknek az embereknek lehet, hogy nincs szükségük 1 millióra,
de nem gondolják, hogy szeretnék elvinni
csak azért, hogy engem aztán kinevessenek,
csak hogy megszabaduljanak ettől az istentelen embertől
akiről Sylvia Browne állandóan beszél?
Azt hiszem valamit tenni kell ez ellen.
Nagyon szeretnék hallani ötleteket Önöktől,
hogyan vegyük rá a szövetségi, állami
és helyi hatóságokat,
hogy csináljanak valamit.
Ha rájönnek -- már értem --
látunk embereket - még manapság is - amint
AIDS járványról beszélnek
és éhező gyermekekről szerte a világban
és szennyezett vízrendszerekről amikkel az emberek küzdenek.
Mindez nagyon fontos,
kritikus pont.
És valamit tennünk kell ezekkel a problémákkal.
De mindeközben...
Ahogyan Arthur C. Clark mondta, tudják,
"Az emberi elme rothadása."
A paranormálisban és okkultban
és a természetfölöttiben,
és mindebben a sok ostobaságban való hit,
ez középkori gondolkodás,
valamit tenni kell ellene,
és az oktatáson alapul mindez.
Leginkább a médiát lehet
hibáztatni ezekért a dolgokért.
Szégyentelenül támogatják
ezeket az ostobaságokat,
mert tetszik a szponzoroknak.
Ez a lényeg, a pénz.
Csak ezt nézik.
Tényleg kell valamit tennünk ez ellen.
Szívesen fogadom a javaslataikat,
és szívesen várom Önöket
a honlapunkon
www.randi.org.
Menjenek, nézzék meg az feljegyzéseket,
és még jobban kezdik majd megérteni
azt amiről ma beszéltem.
Láthatják majd a jegyzeteinket.
Semmihez sem hasonlítható, amikor ülünk ott, a könyvtárban
és megjelenik egy család
és azt mondják, hogy anya elherdálta a családi vagyont.
Eladta a CD-ket,
eladta a részvényeit és okiratait.
Ez nagyon szomorú hallani,
és egyáltalán nem segített rajta,
nem oldotta meg egyetlen problémáját sem.
Igen, lehet, hogy rohad az amerikai elme
és az elmék a Föld minden táján,
ha nem kezdünk el gondolkodni ezeken a dolgokon.
Mi felajánlottuk ezt a csalit,
ahogy én mondom, meglengettük a csalit.
Várjuk a médiumokat, hogy jöjjenek elő és csapjanak le rá.
Ó, rengetegen jönnek,
százak jönnek minden évben.
Ezek a varázsvesszősök és emberek,
akik szintén azt hiszik, hogy tudnak beszélni a holtakkal,
de ők amatőrök, nem tudják hogyan kell megbecsülni
a saját úgynevezett szuper-erejüket.
A profik sosem jönnek hozzánk
kivéve Sylvia Browne esetét
amiről egy pillanattal ezelőtt meséltem.
Elfogadta aztán visszalépett.
Hölgyeim és Uraim,
James Randi vagyok,
és várok.
Köszönöm.
(Taps)